（ナレーター）東京に中華料理店は
星の数ほどもあるだろう
だが その中で頂点に立つのが
ここ 銀座(ぎんざ)“五番町飯店(ごばんちょうはんてん)”で
あることは間違いない！
五番町飯店こそ 中華の王！
そして その ちゅう房では
今日も
第一級の料理人たちが
炎と
闘っているのである
（ドアが開く音）
（弥一(やいち)）うん？
（小林(こばやし)）あっ オーナー
（スタッフたち）
おはようございます！
（睦十(むつじゅう)）うん みんな おはよう
（弥一）おはようございます
（睦十）うむ 精が出るのう 弥一
（睦十）総料理長自ら
陣頭に立っているのか
（弥一）はい 今日は
パーティーも重なってますので
（睦十）うん…
店のほうも繁盛しとるようだし
お前たちが頑張っているおかげだよ
（弥一）ありがとうございます
（おなかが鳴る音）
（睦十）おや？
ハハハッ…
すぐに 昼食を作らせましょう
何かリクエストはありますか？
（小此木(おこのぎ)）ハア ハア ハア…
ハアッ…
（小此木）霧子(キリコ)さ～ん！
ああ… キリコさん いたいた
総料理長が呼んでます
来てください
うん？ キリコさん？
あの どうかしましたか？
キリコさん
キリコさーん！
（キリコ）うんっ！
小此木！
（小此木）うわっ！
何度も言ってるだろ！
細工物をやってるときは
大声 出すんじゃない
私の手元がくるうだろ
このアホー！
えっ？ あっ…
す… すみません
（ため息）
（キリコ）見習いだって
気の抜けたマネは許されないんだぞ
ここが中華の最高峰
五番町飯店だってこと 忘れないで
（小此木）はい
（江藤(えとう)）白メシに溶き卵 万能ネギ
（太田(おおた)）
つまり オーナーのリクエストは…
（ナレーター）炒飯(チャーハン)！
五番町では
ネギ チャーシュー 卵 ショウガ
グリンピースを使った⸺
オーソドックスなものを出す
だが オーナーの五番町睦十が
炒飯と言った場合⸺
使える具材はネギと卵のみ
最も単純で 最も難しいといわれる
“黄金炒飯”を指す
（弥一）用意はいいか？
（キリコ）はい
では やれ
（キリコ）はい！
手早くかき混ぜる スピードが命
（弥一）そうだ
（スタッフたち）おおっ…
（キリコ）
ネギのみじん切りを入れて
塩 コショウで味を調える 手早く
しょう油は色をつけない
あくまで香りづけ
酒 卵とメシがフワッとするように
（睦十）ふんふん…
黄金炒飯とは
半熟の卵と白メシを混ぜたもの
ただ それだけのことだが
それだけではない
はい
まず メシは 完璧に
バラバラになっていなければ
炒飯とは言えない
更に
そのバラけたメシ粒の１つずつに
卵がコーティングされていること
それでこそ
五番町の名物となりえるのだ
（笑い声）
いい腕だ！ キリコ
百発百中で これができる者は
日本に５人といないだろう
ありがとうございます
叔父である私の仕込みが
よいのですな
（睦十）
いやいや 祖父である私の血が…
まあ 何にせよ よい味が出とるわ
休憩時間にすまなかったな
下がっていいぞ
（キリコ）はい
（睦十）弥一 お前は残ってくれ
まだ 話がある
（弥一）ははっ…
（ホールリーダー）お疲れ！
（スタッフ）はい お疲れさまです
（スタッフ）お疲れさまでーす
（ホールリーダー）
おい 誰か 総料理長に
店のほう
終わりましたと言ってこい
（スタッフ）はーい
（カウンターベル）
（ホールリーダー）えっ？
あっ…
（スタッフ）うん？
（ホールリーダー）ああ…
あの… お客様
すみませんが
当店は もう閉店となりまして…
（醬(ジャン)）炒飯
（ホールリーダー）あっ…
いえ… あの営業時間が もう…
（テーブルをたたく音）
（ジャン）
いいから さっさと持ってこい
（弥一）客？
（ホールリーダー）すみません
（弥一）しょうがねえな
火 落としちゃったのに
望月(もちづき)！
（望月）うん？
（弥一）お前 作れ
（望月）へーい
お待たせしました
どうぞ ごゆっくり
（においを嗅ぐ音）
（ホールリーダー）ちょっと
お客様！ お客様 困ります
そっちは ちゅう房で…
ああっ… お客さんってば！
何すか？ お客さん 料理に何か？
（ジャン）
パサパサの卵 しょっぱいメシ
火の通しすぎ 塩もいいかげん
その上
バラけてないメシが３％もある
一体 なに作ったんだ？ これは
何だと!? この野郎
俺が作った炒飯だぞ！
いきなり文句か！
んんっ…
（ざわめき）
（ジャン）これ もしかして…
料理？
てめえ！
なっ… 何だ？
てめえも料理人なのか!?
おい 人ん所の ちゅう房で
何しようってんだよ！
（弥一）
いい！ そいつに やらせてみろ
（望月）ええーっ！
ちょっと 叔父さん
誰なの？ あいつ
（弥一）ここでは総料理長と呼べ
総料理長 あいつ 誰？ 知り合い？
今日 お前が戻ったあと 親父(おやじ)…
ああっ… オーナーに言われたんだ
“若いのが来る”ってな
多分 あいつのことだろう
秋山階一郎(あきやまかいいちろう)の孫 秋山ジャン
秋山…
（弥一）五番町睦十にとって
唯一のライバルだった男
秋山階一郎
10年以上前に
突然 行方をくらました
お前は まだ小さかったから
知らないだろうがな
つい この間 死んだとさ
まあ 秋山の名を知ってる現役は
だいぶ少なくなっちまったが
“中華の覇王”と呼ばれていたよ
そいつの孫ってこと？
そんなヤツが なんで ウチに？
知るか
だが 見ろ あの手際のよさ
階一郎に 徹底的に
中華をたたき込まれている
しかも あいつは
多分 炒飯を作ってるぞ
炒飯!?
炒飯…
干し貝柱と豆腐を
塩で味付けし 鍋で煮て…
豆腐の半分を
もっと細かく切って 油で揚げる
総料理長
ホントに いいんですか？
あんなヤツ
（李(リー)）
彼 本当に 炒飯を作りますかね？
炒飯？
まさか
豆腐を使った炒飯なんて
聞いたことないっすよ
炒めりゃ崩れる
水があふれて 台なしですよ
いや 秋山の孫なら炒飯を作る
秋山にとって
料理は勝負なんだからな
（キリコ）熱したフライパンに
別々に 豆腐と ごはんを入れて
どうする？
いたっ！
（望月）おいおい おいおい！
（キリコ）み… 水漬け炒飯!?
（ジャン）はっ！
（キリコ）あっ…
はっ！
はっ はっ はっ はっ…
ああ…
何やってんだ？ あれー！
（ジャン）はっ はっ… はーっ！
（ざわめき）
どうしたの？ みんな
食べさせてもらおうよ
えっ…
（江藤）いや…
いいから
あいつは ウチに挑戦してきたんだ
（舌打ち）
うんっ！ ああ…
（望月）うっ…
なるほど 望月の作る物より うまい
（望月）ちょ… そんな！
干し貝柱のダシのしみ込んだ豆腐
海鮮風味の炒飯ね
多すぎた水は フライパンの
ジャッグルで きれいに飛ばされ
乾いたメシは
酒で ふっくらとしている
炒飯の周りには錦糸卵と紅ショウガ
ダシに使った干し貝柱は
スープになり
揚げた豆腐をクルトンにする
豆腐の表面は 油でパリッと
香ばしくなっていながら
干し貝柱のうまみが
豆腐に封じ込められている
こんな炒飯を作るなんてね
ここまでやるのが料理だ
（弥一）おい 秋山
お前 秋山ジャンだろう？
自己紹介くらいしろ
みんな こいつは
あしたから一緒に働く仲間だ
（スタッフたち）ええっ…
くっ…
（小此木）ああっ…
（ジャン）
じじいが死ぬときに言ったんだ
ここへ行けと
ここは中華の最高なんだと
だけど 来るんじゃなかった！
中華の最高は五番町じゃない！
秋山こそ 最高！
秋山こそ 中華の王だ！
（目覚ましのベル）
（ジャン）じじい
睦十の店なんて
大したことなかったぜ
なんで 俺を
あんな店によこしたんだ？
何があるってんだよ
ああ…
あっ… すごいね 秋山君
なんで そんなに早く
皮がむけるの？
（ジャン）さあね
（谷(たに)）うん？ おう 早いな
あっ じゃ 次は
こっちで 鍋 洗ってくれるか
チッ！ 見習いのくせに
面白くねえ野郎だぜ
ニヒッ…
おう 秋山！
（ジャン）うん？
（望月）洗え！
（キリコ）使ったばかりの熱い鍋を
（小此木）あっ…
秋山君 つかんじゃダメだ！
あっ…
（ナレーター）料理人の制服は
袖を長く作ってある
普段は折りたたんであるが
鍋をつかむときは
伸ばして使うのだ
（原沢(はらさわ)）おお…
（岩田(いわた)）やるー
（舌打ち）
ハア… あっ…
（足音）
（蹴る音）
（小此木）ううっ…
（望月）
何をボーッとしてやがんだ！
お前(めえ)も さっさと 皿でも洗え！
（柏原(かしわばら)）おい 望月！
（岩田）しょうがねえな あいつ
（原沢）
最近 荒れぎみっすよね 望月さん
まあ 気持ちは
分からなくもねえけど
あの新入りは 確かに 腕はいい
だてに 秋山を名乗っちゃいねえな
有能にして傲慢
妙なヤツが入ってきましたね
ふん！ 大したことじゃない
（ジャン）おい お前
小此木
（小此木）えっ？
あの女は 一体 何なんだ？
キリコさんのこと？
（ジャン）
ここに来たときから見てたんだが
調理場の全ての部署をこなしている
教えろ あいつ 何者だ？
ここの跡取り娘だよ
うん？
（小此木）五番町キリコ
男以上の腕と気性
どの仕事もこなす腕前なのに
僕らと同じ見習いなのは
いずれ 上に立つときのために
全ての仕事に
精通してなければならないからさ
13歳のときから
この調理場に入って⸺
鍛えられたって話だよ
へえ…
でも 君だって
中華の覇王と呼ばれたおじいさんに
育てられたんだろ？ すごいよ
ところで さっきから なんで
同じ皿同士に分けて 置いてんの？
仕事を早くするためだよ
（小此木）うわっ！
（瀬我(せが)）ほう
（柏原）なるほど
見習いの仕事なんか じいさんに
さんざん やらされたって感じだな
（星(ほし)）ランチタイム
注文 全て終わりました
各自 休憩に入ってくださーい
（スタッフたち）おっす
おい！ 今日の賄い 誰だ？
（ナレーター）“賄い”
賄いとは 料理人たちが
休憩時間に食べる食事のことである
作り手は 料理人たちの持ち回りで
そして 皆 このときに 自分が
習い覚えた味や調理法を試し
力をアピールする
時ならぬ品評会となったりする
もちろん まずい物などを作ったら
クソミソに罵倒されたあげく
“てめえが食え”と
全員が外に行ってしまい
手付かずの料理の前で
ぼう然とすることになるのだ
はい 今 やります
おお 今日はキリコさんか
（江藤）楽しみ 楽しみ
…で 何を作る？
（スタッフたち）おおー…
（キリコ）内臓料理
す… すみません
臭いの苦手なんです 僕
外に食べに行っても…
バカ野郎 料理人に
好き嫌いがあって どうすんだ
大丈夫 食べられない物は
私は作らない
内臓料理を作るにあたっての
ポイントは？
手間暇を惜しまない
おいしく食べていただく心が
ポイントです
（弥一）よし やってみろ
（キリコ）はい
使うのは子牛の胃
臭みがないからです
花切りにしたものを
小麦粉で もみ洗いします
念入りに
小麦粉の粒子が
臭みを取ってくれるからです
水で洗い流して
次に 鳥の砂肝
こちらも花切りにし
流水にさらして 臭みを抜きます
２つとも しっかりと
水気を切ったあと 下味をつけて
湯通しします
これで 更に 内臓臭さが取れます
へえ…
念入りに 臭み抜きするんだな
（キリコ）ネギ油に具材を投入
以上！
（谷）う～ん…
（キリコ）小此木 食べてみろ
（小此木）ううっ…
あー…
うん！ うまっ…
えっ？ でも なんで？
全然 臭くない
それどころか すごく上品な味で…
確かに 内臓じゃないみたいに
臭みがないね
そのくせ ミノや砂肝の歯触りは
そのままで…
賄いどころか
立派に 店に出せる味ですよ
プロの仕事です
内臓料理は臭みを出さない
ポイントは これに尽きます
子牛を使ったのも
臭みがないからです
料理にとって
敵である内臓独特の臭みは
小麦粉や
かたくり粉で洗い流せます
これは 臭みの元である ぬめりが
小麦粉のほうにくっつき
肉から離れるためです
更に それを湯通しすることで
臭み抜きを完璧にします
分かった？ 小此木
きちんと材料を選び
きちんと調理すれば
こんなに おいしくなる
はい
料理は心
プロとして 手間を惜しまず
少しでも おいしい物を出す
それが料理人の心ってものよ
（ジャン）違うな
（太田･小此木）おっ…
内臓は臭みを消すこと？
料理は心？
全然 違うよ お嬢ちゃん
（史生(しお)）ちょ… お前
料理は勝負だ
誰にも負けない うまい物を作る
それこそが
料理人の心がけであるはずだ
引っ込め 秋山 お呼びじゃねえ！
（ジャン）その証拠に 俺は
これより うまい内臓料理を作れる
（江藤）…たく 秋山のヤツ
俺たちに どんな賄いを
食わせようってんだ？
ケッ！ まずかったら
俺が蹴り入れてやるぜ
やってみろ 倍にして返してやる
うっ…
選ぶ材料によって
彼の腕前も分かりますね
うん
（江藤）ぶ… 豚のレバー!?
よりによって
いちばん生臭い物を使うのかよ
キリコさんは
臭みのない子牛を使ったんだぞ
おっ…
（江藤）牛乳!?
（太田）な… 何やってんだよ
（望月）げーっ… 気持ちわり…
なるほど！
フランス料理の技法だな
（望月）えっ？
（小此木）何ですか？
フランス料理？
（弥一）臭み消しだよ
フレンチでは牛乳を使うんだ
これは
牛乳に含まれているカゼインや
乳脂肪が臭みを吸着するからだ
浸した牛乳を洗い流せば
臭みは消える
（望月）うんっ！
（小此木）あっ… ああ…
（弥一）
秋山の料理に国境はないのさ
（望月）なっ！
（太田）この炎は… ウォッカ！
（ジャン）うんっ！
（李）ほう…
（柏原）うん…
うんっ！
（李）おお…
こいつは…
（ジャン）どうだ？
俺のほうがうまいだろう
あんたの間違いは ただひとつ
臭くないという理由で
子牛の内臓を選んだことだけだ！
どういうことだ？
（谷）なぜ 子牛じゃダメなんだ！
（弥一）確かに
３～８か月の子牛は臭くない
だが 臭くない分 味もないんだ！
だから 秋山は
成熟した豚を使ったんですな
牛乳で臭みを吸着し
そして 何より
高温短時間で加熱することで
レバーの生臭さを抑え
香ばしい香りが生成された
（ジャン）フッ…
（キリコ）なるほど だけど
これで負けたなんて思えないわね
うん？
（キリコ）
分かったわ あんたの料理
うまいだろうとか
驚かせてやろうとか
そんな味で
ごちゃごちゃになっている料理だ
私が作った淡やかな味に勝つため
ギリギリまで 味を濃厚にしてある
私のを食べたあとだから
うまいと感じるだけの
料理じゃない！
それが どうした？
（キリコ）あっ…
（ジャン）料理は勝負だ
勝てばいいんだ
な… 何なの？ それ
あなた そんなに勝ちたいの!?
ケンカを売り歩くのが
あなたの料理なの!?
そうだ！
（テーブルをたたく音）
（キリコ）分かった
なら そのケンカ
私が買ってやるわよ
できんのかよ お嬢ちゃん
やってやる！ 料理は勝負じゃない
料理は 心で作るもんだって
分からせてやる！
フッ…
（ナレーター）1995年
阪神(はんしん)･淡路(あわじ)大震災と
地下鉄サリン事件
２つの厄災と 後に
“失われた30年”と呼ばれる⸺
経済停滞に のまれ始めた⸺
この不安と混乱の時代に
新たな少年漫画が産声を上げた
「鉄鍋のジャン！」
破天荒かつ魅力的なキャラクターと
その精緻な料理描写が話題を呼び
今なお 愛される傑作である
そして 喜べ！
ついに！
ついに あの傑作が30年の時を経て
テレビアニメとして復活する！
我々は この1995年の物語が
現代の観客の心を捉えて
離さないことを確信している
食にかけた才能と命の激突を
とくと味わえ！
♪～
～♪